Tóm tắt lại, Power BI là một sản phẩm kinh doanh thông minh (BI) của Microsoft, được thiết kế để trực quan hóa, kết nối, chuyển đổi và phân tích dữ liệu lớn, đồng thời xây dựng các mô hình quan hệ phức tạp để phân tích tổng thể trên toàn bộ mô hình dữ liệu.

---

## I. Tổng quan và Định nghĩa về Power BI

Các nguồn tài liệu mô tả rõ ràng về bản chất và vai trò của Power BI trong lĩnh vực phân tích dữ liệu:

*   **Định nghĩa:** Power BI là một sản phẩm văn phòng thuộc nhóm kinh doanh thông minh (business intelligence) của Microsoft.
*   **Thành phần:** Power BI bao gồm cả phần mềm trên máy tính để bàn (Desktop) và phiên bản web.
*   **Mục tiêu:** Mục đích chính của công cụ này là nhằm trực quan hóa dữ liệu.
*   **Vị thế:** Power BI được đánh giá là công cụ hàng đầu và là tương lai của phân tích.
*   **Tính khả dụng:** Microsoft Power BI trực quan, mạnh mẽ và hoàn toàn MIỄN PHÍ để bắt đầu (áp dụng cho phiên bản Desktop).
*   **Yêu cầu tài khoản:** Việc đăng ký tài khoản Pro chỉ cần thiết khi người dùng có nhu cầu chia sẻ và cộng tác làm việc cho nhiều người trên phiên bản web (app.powerbi.com). Microsoft yêu cầu một tài khoản doanh nghiệp hoặc giáo dục để tạo tài khoản Microsoft cho Power BI.

## II. Các Khả năng Cốt lõi của Power BI

Power BI được xây dựng với các chức năng đa dạng nhằm hỗ trợ toàn bộ quy trình từ dữ liệu thô (raw data) đến trực quan hóa báo cáo:

### 1. Kết nối và Xử lý Dữ liệu Lớn (ETL)
Power BI cho phép kết nối, chuyển đổi và phân tích cho dữ liệu lớn.

*   **Truy cập đa nguồn:** Người dùng có thể truy cập dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau, bao gồm: table, sheet, cloud, folder, v.v..
*   **Phân loại nguồn dữ liệu:** Các nguồn dữ liệu mà Power BI có thể kết nối là rất đa dạng, bao gồm (nhưng không hạn chế):
    *   **Flat files & Folders:** (csv, text, xls, etc).
    *   **Databases:** (SQL, Access, Oracle, IBM, Azure, etc).
    *   **Online Services:** (Sharepoint, GitHub, Dynamics 365, Google Analytics, Salesforce, Power BI Service, etc).
    *   **Others:** (Web feeds, R scripts, Spark, Hadoop, etc).
*   **Quy trình tự động:** Power BI tạo các quy trình định hình và tải dữ liệu hoàn toàn tự động (ETL).
*   **Query Editor:** Đây là nơi cần thiết để xử lý Data trước khi load vào Power BI. Query Editor sử dụng **M Language**.
    *   **M Language:** Là một ngôn ngữ lập trình chức năng, được sử dụng trong Power Query Editor, sử dụng những đoạn mã ngôn ngữ (code) cho phép lọc, kết hợp hay trộn lẫn dữ liệu từ một hoặc nhiều nguồn dữ liệu. Ngôn ngữ này có thể được dùng để tạo các cột mới thông qua Custom Column.

### 2. Xây dựng Mô hình Dữ liệu (Data Model)
Sau khi kết nối và xử lý dữ liệu, Power BI tập trung vào việc mô hình hóa dữ liệu để đảm bảo khả năng phân tích tổng thể:

*   **Mục tiêu:** Xây dựng các mô hình quan hệ để trộn dữ liệu từ nhiều nguồn.
*   **Relationships:** Tạo ra các relationships (mối quan hệ) để phân tích tổng thể trên toàn bộ mô hình dữ liệu.
*   **Thành phần Mô hình:** Trong một mô hình dữ liệu, thường có 2 loại bảng chính:
    *   **Fact tables (Data tables):** Chứa các trường dữ liệu là các giá trị số hoặc chỉ số dùng để tính toán, tổng hợp (ví dụ: sales, transactions, marketing expenses). Chúng thường chứa khóa phụ (Foreign keys - FK).
    *   **Dimension tables (Lookup tables):** Chứa các trường dữ liệu mang tính diễn giải hoặc dữ liệu liên quan đến nhóm, phân loại (ví dụ: products, customers, dates, stores). Chúng thường chứa khóa chính (Primary keys - PK), có tính chất duy nhất (không lặp lại) các giá trị trong cột.

### 3. Phân tích Dữ liệu với DAX
Power BI hỗ trợ phân tích bộ dữ liệu và cho phép nhiều phân tích nâng cao bằng Biểu thức phân tích (DAX).

*   **Khái niệm DAX:** Data Analysis Expressions (DAX) là một tập hợp các hàm, toán tử và hằng số có thể được dùng trong một công thức hoặc biểu thức, để tính toán và trả về một hoặc nhiều giá trị. DAX rất mạnh mẽ và linh hoạt do được xây dựng chuyên biệt để làm việc với các data model.
*   **Ứng dụng DAX:** DAX được sử dụng cho 2 chức năng chính:
    *   **Calculated Columns:** Tạo một cột mới trong bảng, sử dụng công thức DAX. Chúng hoạt động theo ngữ cảnh hàng (row context) và thường được dùng để tạo các cột mới để group hoặc filter.
    *   **Measures:** Công thức DAX sử dụng để tính toán ra một giá trị mới sử dụng trong mô hình dữ liệu mà không tạo thêm các trường dữ liệu. Measures hoạt động theo ngữ cảnh bộ lọc (filter context) trong visual, nghĩa là chúng sẽ tự động áp dụng theo các bộ lọc trực tiếp.

#### Ví Dụ Code (Cú pháp DAX cơ bản):

Khi sử dụng DAX, cần xác định ý nghĩa sử dụng để tạo Calculated Column hay Measure, từ đó sử dụng Hàm phù hợp.

```dax
Total Quantity: = SUM(Transactions[quantity]) 
```
Trong ví dụ trên:
*   `Total Quantity`: Là Tên DAX (Measure hoặc Calculated Column).
*   `SUM`: Là Tên Hàm.
*   `Transactions`: Là Tên Bảng.
*   `quantity`: Là Tên Cột.

### 4. Trực quan hóa Dữ liệu (Visualization)
Power BI cho phép trực quan dữ liệu với các báo cáo và bảng điều khiển tương tác. Người dùng có thể xây dựng các công cụ phân tích kinh doanh tùy chỉnh với các tính năng trực quan và bảng điều khiển tốt nhất.

*   **Công cụ tương tác:** Slicers là các bộ lọc tương tác quan trọng cho các biểu đồ trên báo cáo, có thể ở các định dạng như lists, dropdowns, tiles, date, range, v.v..
*   **Tùy chỉnh tương tác:** Người dùng có thể tùy chỉnh cách các bộ lọc được áp dụng và ảnh hưởng tới các biểu đồ thông qua tùy chọn *Edit interactions*.

## III. Giao diện và Quy trình Làm việc

### 1. Giao diện Chính của Power BI
Giao diện của Power BI Desktop được tổ chức thành 03 phần chính (hoặc chế độ xem):

*   **Report (Báo cáo):** Khu vực để xây dựng các báo cáo trực quan hóa dữ liệu.
*   **Data (Dữ liệu):** Khu vực để xem và kiểm tra dữ liệu trong các bảng.
*   **Relationships (Mối quan hệ):** Khu vực để xây dựng và quản lý các mối quan hệ giữa các bảng (Model View).

### 2. Quy trình làm việc Tiêu chuẩn (Workflow)
Quy trình làm việc cơ bản trong Power BI được thực hiện theo các bước sau:

1.  **Tổ chức dữ liệu** từ raw data.
2.  **Tạo các relationships** để kết nối các nguồn data.
3.  **Trực quan hóa** các Báo cáo và tạo tương tác.

Các chuyên gia luôn khuyên nên xây dựng một Mô hình tiêu chuẩn ngay từ khi bắt đầu, đảm bảo mỗi bảng là một bảng riêng biệt cho một mục đích cụ thể, và sử dụng Relationship thay vì Merge Table. Luôn cần xử lý Data trong Query Editor trước khi load data vào trong Power BI.